왕야
조심하셔야 해요
너무 걱정 마시오
[진왕부 대당]
정신 사나우니까
가만히 좀 있거라
정 그러시면
어르신께서 돈을 좀 쓰셔서
우궁을 황성사에서 빼내 오시지요
소리를 낮추어라
─ 전하
전하
그날 무슨 일이 있었는지 말씀해 주시지요
국자감 제주인 우궁은
스승이나 다름없는 분입니다
그날은 문하생을 소개해 주는 자리였습니다
술을 몇 잔 마시더니
기분이 좋았는지 시 한 수를 지었는데
"잃어버린 땅을 잊지 마라!"
그런데 지금
그 시를 두고
형님과 손잡은 진가에서는
그 시가 반역을 선동하려 했다고 하여
큰일로 번졌습니다
우궁이 도대체 뭘 말했단 겁니까?
뭘 썼는지는 중요하지 않다
이미 그 자리에 전하가 계셨으니
영왕과 진가에서는
이 일을 전하와 엮으려 할 것이 분명합니다
지금 급선무는
그날 주루에 있었던 자들을 모두 제거해서
우궁과의 관계를 끊어내고
이번 일과 조금도 엮이지 않게 하는 겁니다
사 상서께서는 말 한마디로
얼마나 많은 사람을 죽일 작정입니까?
전하
우궁은 국자감에서도
민간에서도 명망이 매우 높고
전하를 위해서도 많은 인재를 추천했는데
전하께서 그를 버리신다면
이 나라의 학자들이 뭐라 생각하겠습니까?
더군다나
자기 사람조차 지키지 못한다면
앞으로
조정의 백관들 중에서
어느 누가 마음을 다해 일하겠습니까?
난세에는 필요하지 않다
전하께서 북방의 땅을 되찾는 데 뜻을 두셨는데
일개 신하 한 사람 때문에 망설이다가
폐하와의 사이가 어긋나기라도 한다면
그건 정말 득보다 실이 많다
물론 어떻게 결정하실지는
전하의 뜻에 달려 있습니다